---
title: IBM developer day에 다녀왔다
date: 2019-09-06 13:39:18
tags:
categories:
- 일상
---

# IBM developer day에 다녀왔다

## 어쩌다 가게 되었나

사실 해당 행사가 열리는 주까지 아무 생각이 없다가, 발표자 분 한 분이신 **진유림** 님 `SNS`를 통해 해당 행사가 있음을 알게 되었다. 전체적으로 시간표를 봤는데, 음.... 나는 프론트 단에만 관심이 있는 터라 특정한 세션 하나만 들어도 될 것 같았다. 가는 김에 오픈 소스 관련한 것도 듣고. 분명히 당시 확인했을 땐 듣고자 하는 메인 세션이 오후 늦게였는데, 전날 확인 차 온 문자를 보니 **시간표가 바뀌어 있었다.** 그렇다고 관심 없는 세션을 듣고 싶진 않았고, 지인들에게 물어보니 가는 이도 많지 않은 것 같아 네트워킹으로 시간을 떼우기도 막막했다. 어쨌든 그래서, **세션 하나만 보고 갔는데요.**

## 세션 요약

### 미우나 고우나 내 새끼

- 개요
  - 발표자 :  진유림 님 / Zepl / UI/UX oriented front-end engineer / 데이터 사이언스 노트북 플랫폼 Zepl 제작
    - 여러분은 어디든 쉽게 끼울 수 있는 블록을 만들어야 합니다
      - 그 블록은 조금의 노력으로 많은 일을 할 수 있어야 하고
      - 쉽게 개조할 수 있어야 하고
      - 다른 블록과 같은 규칙을 따라야 하며
      - 쓰기 편하고 예뻐야 합니다
    - 보통의 프런트엔드 개발자가 재사용 가능한 컴포넌트를 만들 때 하는 고민입니다
    - 본 발표에서는 데이터 사이언스 노트북 플랫폼 `Zepl`의 `UI`를 전면 개편하며 만들었던 커스텀 컴포넌트의 디자인부터 구조 설계, 리팩토링에 관해 이야기 합니다

#### 상태와 상호작용

##### 상태

- 웹이 사용자에게 더욱 풍성하고 동적인 경험을 주기 위해 저장하고 있는 사용자 인터랙션 관련 데이터
- 서버의 데이터에서 받아와서 보여주기도 하지만 사용자의 인터랙션에 따라 매 순간 바뀔 수 있어야 한다
- = 프런트 전용 데이터 베이스

#### 컴포넌트

- `상호작용`과 `상태`를 담고 있는 액자 블록
- 컴포넌트에 상호작용과 상태를 넘기면 언제 어디서든 원하는 모양의 일관적인 UI를 쉽게 사용할 수 있다

##### 컴포넌트 커스텀

- 하나부터 열까지 자신이 직접 만들어보기 : 재사용 가능한 컴포넌트 만들기 A to Z
- 외부 라이브러리 커스텀
- 외부 라이브러리 슈퍼 커스텀

###### 재사용 가능한 컴포넌트 만들기 A to Z

- 기획
  - 디자이너가 준 컴포넌트의 디자인을 보고 상태와 액션 리스트 업 해보기
  - 디자인에 필요한 요소를 어떻게 컨트롤 할지
  - UI 필요 조건 있으면 명시
    - 필수적으로 넘겨야 하는 것은 표시
  - 리스트업 완료되면 디자이너아 함께 리뷰

- 조사
  - 다른 라이브러리 조사
    - 해당 라이브러리는 어떻게 데이터를 구분했는지
    - 기능 구현 방법

> **외부 라이브러리를 가져다 쓸 때 유의해야 할 점**
>
> - 요구사항 반영 여부
> - 요구사항에 비해 너무 많은 기능이 있어 무겁진 않는지
> - 커스텀 하기 편한가
>   - 6개월 뒤의 자신도
>   - 동료 개발자가 봤을 때도
> - 최근까지 유지보수가 활발히 일어나고 있는가
> - 중간에 유지보수가 되지 않는다고 하더라도 영향 없이 자체 유지보수가 가능한가

- 공유
  - 기존에 쓰던 레거시 컴포너트를 대체할 라이브러리를 조사했다
  - 우리의 요구사항은 다음과 같고, 해당 요구사항에 걸맞는 것들은 이런 라이브러리들이 있더라
  - 어떻게 생각하는지

- 설계
  - 사용자의 입장에서 mvp 컴포넌트 설계
  - 컴포넌트가 이미 구현되어 있다 가정하고 정의한 상태를 `key`와 `value`로 설계
  - `tdd`와 비슷
    - 디자인을 보고 코드의 얼개를 짜는 것
  - 부가적인 기능은 다음으로 미룰 것

-  `mvp` 구현
  - 세부 기능 붙이기

##### 컴포넌트의 종류

###### `stateful`한 컴포넌트

- 굳이 상태 관리 안해줘도 됨
- 내부 코드가 상태를 예측하기 힘들고 복잡해짐

###### `stateless`한 컴포넌트

- 뿌려주는 대로 뷰를 만드는 역할
- 상용 서비스를 만들다보면 한 컴포넌트를 여러 방식/데이터로 쓰는 게 비일비재
  - 확장성과 유연함이 중요할 때 주로 사용

> 도구 추천 : `storybook`
>
> ~~유림 님 시간이 남으면 복싱 보여주시겠다고 하셨는데 왜 13분이나 남았는데 안 보여주셨나요~~

### 오픈소스 컨트리뷰터로서 성장하는 개발자: 글로벌 커뮤니티에서는 어떻게 가능할까?

- 개요
  - 발표자 : 최영락 님 / 마이크로소프트 / 마이크로소프트에서 개발자와 함께하는 `Azure`를 모토로 많은 분들과 소통하며 `오픈스택` 및 `DevC Seoul` 커뮤니티 활동
    - 현 IT 세상에는 회사에서 열심히 하시는 개발자 뿐만 아니라 직접 오픈소스를 만드시는, 또는 다양한 오픈소스 재단 및 커뮤니티와 함께 하는 개발자 분들도 많으십니다.
    - 본 발표에서는 클라우드 및 컨테이너 관리 분야 대표적인 오픈소스 커뮤니티인 오픈스택 및 쿠버네티스 글로벌 커뮤니티를 예를 들어 회사에 계신, 또는 독립 개발자가 오픈소스 컨트리뷰션을 통해 어떤 성장을 하는지 다양한 경험으로부터 얻은 인사이트를 공유하고자 합니다.

> 여담인데 발표자 분께서 차근차근 말씀해주셔서 듣기 좋았다. 그리고 세상 참 좋아져서 `IBM`에서 `MS` 소속 개발자가 발표를 다 한다는 말씀 넘나리 웃겼다.

#### 오픈 소스의 발전 & 온라인 커뮤니티

- 이전보다 프로그래밍 언어적으로 교류가 편리해짐
- 컴퓨터 하드웨어의 발전
- OS 및 다양한 소프트웨어의 발전 & 공유

- 오픈소스 운동 전개
  - 인터넷
  - 소스 공유 도구
    - 버전 관리 도구
    - 오픈 소스 공유를 위한 포털
  - 버그 리포팅 등 의사 소통을 위한 도구

#### 다양한 오픈소스 컨트리뷰션 생태계 유형

- 공유 플랫폼을 통한 개인의 오픈 소스
  - 개인의 역량에 따라 다름
  - 소통을 잘하거나

- 재단 주도 오픈 소스
  - 특성마다 다르나 비영리 재단인 경우가 많음
  - 비영리 목적
  - 개인 주도의 오픈 소스였다가 재단의 도움을 받아 성장하기도
- 회사 주도 오픈 소스
  - 회사에서 오픈 소스를 보장한다는 자신감
  - 이슈 / 피드백을 적극적으로 반영해 발전이 빠른 편

#### 오픈소스 생태계에서 필요해진 것들

##### 공유 가능한 환경

- 저장소
- 커뮤니케이션 방식
- 이슈/프로젝트 관리

##### 프로젝트 상태를 알리는 환경

- 문서화
- 번역 지원
- CI / CD
- 릴리즈 관리

##### 컨트리뷰션을 위한 가이드

- `readme`, `license`
- 기여하고자 하는 분들이 바로 알아볼 수 있는 이슈/버그들
- 열린 소통

##### 규범 & 거버넌스

- `Code of Conducts`에서 출발한 여러 팀에 대한 관리

#### 자신의 오픈 스택 활동

##### 소통 방법

- 규범이 되는 문화를 이해할 것
- 하고 싶음을 어필

##### presence & 문제 해결

- 문제의 요약, 솔루션을 찾자
- 목표를 뚜렷하게 해서 대화

## 느낀점

고작 두 세션만 들었지만 배운 게 너무 많았다. 특히 기대했던 유림 님 세션이 지금 내게 닥친 시련에 큰 돌파구가 될 것 같다. 현재 나는 `material ui`를 이용해서 프론트 단을 제작 중에 있는데, 타 라이브러리마다 컴포넌트 생성 방법이 조금씩 다르다는 걸 처음 알았다. (난 거의 비슷하게 구현되어있을 줄 알았는데)

사이드 프로젝트를 한다면 내가 좋아하는 디자인으로 할 것이다..... ~~`material ui`.... 보라색.... 무슨 일...~~

오픈 소스 관련 세션은, 사실 이전에 [OSS 오픈 소스 개발자 이야기](https://eunajjing.github.io/2019/06/29/osssession/)을 다녀와서 겹치는 내용도 많았지만, 여러모로 요즘 벌어진 `사건`에 사색해볼 수 있는 시간이었던 것 같다. 이런 세션을 들을 수 있어서 기분이 좋다.... 곧 또 다른 행사 세션에 들어가고.... 내일도 세션이 있고.... 모레도 세션이 있지만...... 행...복...하다....