---
title: 2019 OSS 오픈 소스 개발자 이야기
date: 2019-06-29 17:41:18
tags:
categories:
- 일상
---

# 2019 오픈소스 개발자 이야기

OSS에서 주최한 <오픈소스 개발자 이야기>라는 행사에 다녀왔다. 오픈 소스를 즐겨 쓰는 사람으로서, 오픈 소스에 기여하는 방법에 대해 관심이 있기도 했고 지난 날 해커톤에서 오픈 소스를 만들어보자는 이야기가 나왔기 때문에 유의미한 정보를 배울 수 있으리라 여겼다.

## 세션 내용 정리

### 오픈 소스 보고 응용하기

연사자분은 학생들과 캠퍼스 핵 데이를 3년 정도 진행하셨는데, 하시면서 느낀 점은 다음과 같았다고 했다.

- 학생들의 실력은 다양하나
- 성능 이슈를 고려하지 않음
- 협업을 어려워 함
- 오픈소스를 사용만 함
  - 참여하고 공부하지 않는 게 다반사

>**오픈 소스의 장점**
>
>대부분의 개발이 10명 이상 참여하기 쉽지 않은 반면, 오픈 소스는 여러 사람이 함께 참여하고 고민하기 때문에 때문에 퀄리티가 높을 가능성이 높다.

#### 오픈 소스의 사용

오픈 소스를 사용하는 방법은 다양하지만, 우리는 올바르게 사용하고 있는가?

##### 우리가 오픈 소스를 사용하는 단계

- 라이센스 확인
- 피쳐 확인
- 지원 버전 확인
- 사용 방법의 편리함 확인
- 설치 편리함 확인

사용만 급급한 것이 아닌가, 에 대한 질문 도출

#### 오픈 소스를 통한 공부

오픈 소스는 영감을 얻을 수 있고, 새로운 공부 과제를 발견하고, 새로운 패러다임과 구조에 대한 발견을 할 수 있다.

##### 오픈 소스에 접근하는 방식

- 도큐먼트 읽기
  - 도큐먼트에서는 해당 오픈 소스의 중요한 개념을 알 수 있다.
  - 제작자가 해당 개념을 착용한 이유와 장점을 알 수 있고, 이를 오픈 소스를 사용하는데 있어 중요한 자료가 된다.
- 소스 읽기
  - 실질적으로 오픈 소스가 어떻게 설계 되었는지 확인한다.
  - 내부 구조와 원리를 파악한다.
  - 도큐먼트의 특정 개념들을 어떻게 구현했는지에 중점적으로 본다.
- 소스 내에서 이해하지 못하는 것을 스터디 / 커뮤니티로 해결하려 노력한다.

> 연사자 분이 특정 오픈 소스를 예시로 들어 설명을 해주셨다.
>
> 오픈 소스를 잘 사용하는 사람들 중에서는 오픈 소스의 구조와 특징을 파악해, 오픈 소스를 가져와 쓰는 게 아니라, 프로젝트에 필요한 부분을 직접 만드는 게 나은지 등을 판단해서 쓴다고도 했다.

**오픈 소스는 무조건적인 찬양이나 비판을 지양해야 한다**고 강조하면서 해당 발표가 종료되었다.

### 국제화/번역과 함께하는 오픈소스에 대한 경험 및 노하우

#### 번역 시작 계기

연사자 분께서 우연한 기회에 `openstack`을 알게 되어 가입했는데, 커뮤니티 내에서 번역 관련 이슈들이 나오는 걸 보게 되었다. 이전에 누군가의 번역글을 통해 도움을 받은 적이 있었기에, 나도 번역을 할 수 있지 않을까라는 생각으로 번역을 시작하게 되었다.

그런데 `openstack`이 국제화되며, 300 단어 이상을 번역한 사람에게 특정한 권한을 준다는 것을 알게 되었고, 국제 서밋의 티켓을 무료로 받을 수 있었다.

> 그래서 트레블 서포트를 신청하셨었다고. 서포트 내용은 아래와 같았다.
>
> - 번역에 참여했더니 티켓이 공짜가 되었다
> - 행사는 일본에서 열리는데, 나는 한국에 있으니 비행기 값이 싸다. 타 대륙에 있는 사람보다 나를 후원해달라
> - 오픈 스택을 더 배우고 싶다

서포트를 신청해 도움을 받았고, 서밋에서 사람들을 많이 만나 즐거웠지만 번역에 참여하는 사람들 모두 다 영어를 못한다는 것을 알게 되었다. 그런데 이야기가 된다는 점이 신기했다. 그 이후 여러 번역에 참여하게 되었다.

#### 번역의 어려움, 서로 다른 번역 환경

##### 도구

> 일반적으로 상용 온라인 번역 도구들은 오픈 소스임을 인증하면 무료로 제공하기도 한다.

- `GNU gettext` : 소프트웨어 국제화에 대한 체계를 잘 정리한 소프트웨어 패키지
- `POEdit` : `PO`라는 형식을 가진 파일을 쉽게 PC에서 편집 후 저장 가능한 도구
- `Transifex` : 온라인 번역 도구로, 협업을 위한 기능 제공. 상용 소프트웨어이나 오픈 소스를 번역하는데 있어서는 사용 가능
- `Pootle` : 온라인 번역도구로, 해당 도구도 오픈 소스로 만들어져있음 (현재 업데이트가 되고 있지 않음)
- `Zanata` : Java를 기반으로 하는 온라인 협업 오픈 소스 번역 도구 (작년 9월부터 업데이트가 되고 있지 않음)
- `Weblate` : gethub와의 통합을 강조하는 web 기반 번역 도구로, 오픈소스 설치 버전
- `Crowdin` 

#####  용어집

번역에 있어 용어는 굉장히 중요한데 많은 난제들이 있다.

- 한글로 번역하면 이상할 때
- 외래어 표기의 애매성
- 번역 단어가 상황에 따라 달라질 때
- etc

때문에 번역 용어집 제작은 굉장히 중요하다.

##### 언어

- 언어 코드에 관한고민
  - ko / ko_KR / ko-kr / ko-KR

- 복수형에 대한 고민

> 나 또한 현재 자바스크립트 튜토리얼을 좋은 기회로 소개 받아 일부 번역 작업에 참여한 경험이 있었다.
>
> > 30여줄 번역했는데 피드백만 20여개였던 게 함정(...)
> >
> > 제일 많은 지적을 받은 건 용어와 복수형에 대한 것이었는데, 세션을 들으면서 내 과거의 경험도 오버랩되고 그랬다.

### 회사원에서 오픈 소스 개발자로 거듭나기

#### 세션 1

평소 개발을 좋아하시던 분이었지만, 사측에서 개발을 할 경험이 많지 않았다. 하여 회사 업무와 밀접한 연관이 있는 오픈 소스를 골라 기여를 시작했다.

- 처음 오픈 소스에 기여해보고 싶었는데, 사람들에게 조언을 구해보니 일단 해당 오픈 소스를 많이 사용해볼 것을 추천하더라

  - 그런데 사용해본 오픈 소스에 버그가 없었다

  > 연사자 분은 크롬(..)으로 시작하셨다고

- 해당 오픈 소스의 코드를 보기 시작했다

  - 코드가 너무 방대하여 다 보는 건 힘들었다
  - 그래서 특정 핫한 기술을 어떻게 구현했는지를 주로 봤는데
  - 우연한 기회로 불필요한 연산을 발견하게 되었고, 이를 삭제하는 게 첫 패치였다

- `FIXME`, `TODO`가 붙은 이슈들을 보기 시작
  - 하지만 해당 마크가 붙은 건 어려운 이슈들이 많았다
- 모든 issue를 다 보기 시작(최신순으로)
  - 쉬운 이슈를 발견하게 되면 고치는 식으로 시작
  - 이렇게 하는 건 비효율적이므로, **`goodfirstbug` 마크 중심의 이슈를 볼 것**을 추천하셨다

- 상호운용성에 중점
  - 다른 서비스에는 있지만 해당 오픈 소스에는 없는 기능을 구현
  - 웹 표준 스펙을 읽으며 구현

이런 경험을 통해 남의 코드를 읽는 능력이 크게 향상되었다.

#### 세션 2

오픈 소스에 꾸준하게 기여하는 게 쉽지 않아서 방법을 고안했다.

- 벌금 제도
  - 특정 횟수 이상 패치를 하지 않으면 벌금을 물기
  - 횟수에 집중하다보니 깊이가 얕아진다는 단점이 발생했다.
- 컨퍼런스 발표로 깊게 익힐 수 있도록 노력했다.

### 당신도 할 수 있는 오픈 소스를 이용한 어플리케이션 만들기

- 오픈 소스를 활용해 테스트 케이스 작성
- 오픈 소스를 활용해 성능 테스트
  - 실제 서버와 같은 테스트 서버를 두고 테스트해보기
  - APM
    - pinpoint
      - 어플리케이션 구조를 볼 수 있고
      - 실시간 요청의 응답 속도를 볼 수 있음
      - 특정 요청에 대한 상세한 정보(call stack, metrics) 확인 가능
  - stress test tool 사용
    - nGrinder
    - jmeter
    - ab

> 연사자 분께서 자바 관련해서 많이 설명해주셨고, 예시로 든 것 또한 자바에서 쓸 수 있는 오픈 소스였다. 안타깝게도 내가 자바를… 안본지 좀 오래 되어서… 그런 게 있구나, 하는 식으로 발표를 이해했다.

### 나는 어쩌다 오픈소스 프로젝트 멤버가 되었나

- 오픈 소스에 참여하기 전에 도큐먼트를 잘 읽어보고 (어떤 방식으로 기여가 이루어지는지) 기여에 진행해야 한다.
  **프로젝트 별 규칙 및 방법론 준수**가 핵심
- 코드를 쉽게 짜려고 노력할 것

- 테스트의 중요성을 강조

### 오픈 소스 스프린트 : 기획부터 실행까지

#### 스프린트

라인에서 만든 오픈 소스에 기여할, 스프린트를 만들게 된 과정 발표

#### 스프린트 멘토가 준비해야 할 것

- `CONTRIBUTLING.md`
  - Build requirements
  - 개발 환경 설정
  - 코딩 스타일 가이드
  - Code of Conduct
  - CLA
- 예전과 달라졌을 가능성도 있기 때문에 처음부터 한 번 해본다
- `good-first-issue` 만들기
  - 적당히 작게 쪼갤 것
  - 피상적인 이슈를 피할 것
  - 충분한 정보 제공
    - 왜 해결해야 하나
    - 어디가 문제인가
    - 어떻게 해결해야 하나
- 멘티가 준비해야할 것들을 잘 공지할 것

#### 멘티의 준비 요소

- 배경 지식
  - 언어
  - 유사 프로젝트 사용 경험 / 해당 프로젝트 사용 경험
- md 파일 읽기
- 오리지널 리포 클론
- 빌드
- `good-first-issue` 마크 확인

## 느낀점

연사자 분들 대부분이 오픈 소스에 어떻게 기여하기 시작했는지, 어떻게 그 꾸준함을 유지했는지를 논하신 터라 후반부에 진행된 세션의 경우 앞 세션과 겹치는 내용이 많았다. 연사자 분들 대부분이 말씀 자체를 재밌게 하셔서 듣는데 지루하진 않았지만… 주최 측에서 세션 내용의 다양성에 대해 신경 써주셨으면 좋았을 것 같다.

그리고 운영 측에서 시간 운용을 조금 더 효율적으로 하셨으면 좋았을 것 같다. 쉬는 시간은 단 한 번, 10분 남짓이었던 터라 후반에 집중하기 너무 힘들었다. 시간 배분을 널널하게 해서 쉬는 시간도 보다 길었으면 좋았을 것 같고(다과 줄이 얼마나 긴데 쉬는 시간 10분...) 세션이 이어지는 중간 중간에도 홍보라던가, 공지라던가 진짜… 귀에 휴식 시간이 없었다. 정보가 끊임없이 이어졌고 전달되는 정보를 다 얻지도 못해서(연사자 분들께 질문하고자 하는 내용을 따로 받는다고 하셨는데 어떻게 질문을 드리면 되는지 알 수가 없었고, 갑자기 질문 마감하겠다는 공지가 나왔다) 청취자 입장에서는 당황스럽고 그랬다.

시간을 배분한다는 게 어렵다는 것, 이해하지만.. 그렇기 때문에 세션이 여러 개인 행사일 수록 여윳 시간을 좀 많이 넣는 게 좋다고 생각하는데, 해당 행사의 여윳 시간은 어느 정도였을까. 시간에 쫓기는 느낌도 많이 받았고, 발표 중간 중간 우겨넣다시피 공지되는 정보에서 듣기로는 "어떻게든 발표된 시간에 마치도록 하겠습니다"라고 하셨는데, 그 마치는 시간 조율을 세션 중간을 빨리 끝내도록 유도하는 방식이여서… 과연 효율적이었는가… 누구를 위한 시간 맞추기였는가… 좀 많이 의문이 들었다.

여타 개발 행사와 매한가지로 인터넷 친구들과 실제 지인들을 우연치 않게 만난 자리여서, 행사 외적으로 피곤하긴 했지만 즐거웠다. ~~어제 해커톤 다녀와서… 이것도 후기 써야 하는데 언제 쓰냐~~