---
title: 테크우먼 세션에 다녀왔다
date: 2019-07-05 17:13:18
tags:
categories:
- 일상
---

# 테크우먼 세션

## 세션 요약

### 나는 잘 할 수 있을까 : 나를 끝없이 좀먹는 의문과 맞서싸우기

#### 먼지 차별 : 일상적으로 겪는 차별

여성들이 겪는 먼지 차별은 다음과 같다.

- 전문 분야에서의 판단을 의심
- 유능함을 입증하기 위해 더 많은 증거 요구
- 격식에 맞지 않는 호칭 사용
- 실제 지위보다 낮은 직위로 오인
- 업무 기여도를 자주 무시당함
- 자신 혹은 비슷한 사람들을 평가절하하는 발언

직장생활을 하고 있는 이들을 대상으로 조사한 결과, 여성이 남성보다 차별을 겪고 있음이 나타났다. 특히 직장 내 유일한 여성인 경우 더 많은 차별을 당했다고 응답했다. 반면 직장 내 유일한 남성인 경우, 일반적인 남성보다 차별을 덜 받았다고 응답했다.

여성은 자신의 실패가 여성의 실패로 귀결될까 두려워하는 경향이 크다.

> 여성은 공지한 필요 조건을 100% 충족해야 공개 채용직에 지원하는 반면, 남성은 필요 조건의 60%를 충족한다고 생각하면 지원한다.
>
> > 위의 문구는 우맨 후 코드 서울 리전 오픈 때 구글 엔지니어 분과, 이전 WTM 세션 때도 인용한 것이었다.

#### 구체적으로 무엇을 하는 게 좋은가?

- 네트워킹
- 나를 좀 먹는 사람과 거리 두기
- 질문을 많이 하기
- 작은 성과 거두기
- **실패하기 **
  - 실패를 해야 성공할 수 있다는 점을 기억하자
  - 실패 속에서 배운다

나는 잘할 수 있을까, 라는 질문이 들면 **나는 계속 할 것이다**라고 답변하자.

### We can make sheroes with gender lens investing

#### 젠더 불평등

#### 자본에서의 젠더 불평등

공부나 시험을 통해 직업을 얻는 직군의 여성 진출 비율이 높으나, 돈을 집행하는 직군은 거의 다 남성임에 주목

##### 성별에 대한 고정관념

확증 편향의 문제, **여성은 남성과 똑같이 해도 리더로 인식되지 않는다.**

##### 고정관념이 편견과 차별로 이어짐

- 우리 안에는 여성에 대한 편견이 있다

#### 젠더 관점의 투자

- `젠더` : 사회적인 성
- `젠더 감수성이 뛰어나다` : 성별을 떠나 개인이 가진 고유성과 개별성을 존중한다는 것

##### 여성들이 겪는 인지적 편견

- 기혼 여성은 사업에 집중할 수 없다
- 여성은 남성보다 체력이 좋지 못하다
- 여성은 기술 기반의 전문성이 없다
- 여성은 리더십이 없다
- 여성은 성과를 빠르게 내지 못한다

**젠더편향적인 시스템의 인지하고 평등한 생태계를 만들어가겠다는 의도성이 필요**

#### Sheroes in Tech

#### 성평등을 코딩하라

- 세계 최초의 프로그래머는 여성
- 60년대는 `컴퓨터걸스`라는 말이 있을 정도로 여성이 테크 업계(STEM)에 많았다
- 85년도부터 남녀 비율이 비슷
- 이후 남성 비율이 증가

자본은 `STEM` 분야에 흐르고 있다는 점 또한 주목해야할 요소다.

##### technology

- 누구나 같은 정보와 서비스를 제공 받을 수 있다
- 민주적이며 차별 없다
- 플랫폼 자체는 중성적
- 테크 분야가 발전할수록 여성들은 더 많은 혜택을 받을 것
  - but 안전성 고려 부분이 넓어진다

#### Why more sheroes in tech and startups

- 젠더 렌즈는 시장을 확장하기 위한 전략
- 생산자와 소비자 측면에서 여성이 함께 해야 한다

#### Why more sheroes in tech?

과학기술은 중립적 믿음과 달리 여전히 남성 편향이 확인되고 있다

- 신약 개발 과정이 남성중심이라 출시 후 여성에게 더 많은 부작용 발생
- 채용 인공지능에서 여성 지원자에게 불리한 점이 작용
- 자율주행 차량의 더미가 남성 위주
  - 임산부와 같은 사례가 없음

### Women career change 장학 프로그램 필요성의 대두

#### 테크 업계에 여성들이 진출하지 못한다면

- 젠더에 대한 고정관념 고착화
- 소수에 대한 잘못된 시선과 평가
- 여성 커리어 롤모델의 부족
- 제품/서비스를 이용하는 여성들의 목소리를 반영하지 못함

### 스타트업에서 개발자로 일하는 법

#### 스타트업

- 다양한 업무를 해볼 수 있다는 장점

#### 좋은 개발자 !== 좋은 코더

- 협업 능력이 뛰어나야 함

- 회사의 프로덕트를 자신의 것처럼 여기는 자세
  - 회사에서 요구하는 프로덕트만 만들지 않고, 문제점을 개선하려는 노력
- 가독성 높은 코드를 짜려고 노력

#### 남들과 다른 배경을 가졌다는 것

#### 걱정거리

- 문과 출신
- 많은 나이
- 여성 엔지니어가 별로 없다는 것

##### 걱정에 대한 답

배경적인 요인 때문에 어려운 게 아니다. 커뮤니케이션 능력을 키우고, 스스로 공부하는 개발자들이 많다는 걸 기억하자.

### 너무 늦지 않게 커리어 전환을 준비하기

#### 너무 늦지 않은 걸까?

대단한 사람들의 이야기를 들을 수록 커리어 전환이 두려웠다. 많진 않아도 지금 연봉으로 먹고 살 수는 있는데, 라는 고민을 했다. **그럼에도 불구하고, 개발자가 되고 싶었다.** 개발의 특정 요소가 재미있었고, 테스트 해본 결과 나도 할 수 있겠다는 생각이 들었다. 비전공자만의 강점이 있다고 생각한다. **신입에게 너무 많은 실력을 기대하지 않는다.** 배우려는 의지가 중요하다고 생각한다. 

## 느낀점

WTM의 연사님이 해당 행사의 연사로 참여하신다는 소식을 접해서, `Women career change ` 프로그램에는 그다지 관심이 없는 상태에서 참여했지만 유익한 시간이었다. ~~아직 발표 자료를 공유받지 못해서, 공유를 받게 된다면 발표 슬라이드 또한 포스팅에 함께 첨부할 예정~~ 파트2에서 비전공이었다가 외부 프로그램을 통해 개발자로 커리어를 전환하신 분들의 이야기를 듣게 되었는데, 기대치 않았지만 뜻 깊었다. 연사 님들 대부분이 지녔던 걱정거리가 현재의 내가, 그리고 앞으로의 내가 계속 가지고 나가야 할 것들이라는 생각이 들었기 때문이다.

불안할 수록 공부해야지. 노윤미 연사 님의 말처럼, **나는 계속 개발을 할 것이다**.